# Создание Unit в Pepunit

:::info Где найти?
Перейдите в нужный вам [Repo](/definitions#repo) и найдите подсвеченную зелёным кнопку `Create Unit`.
:::

## Имя вашего Unit

Требования:
1. Уникальность на текущем инстансе
1. Длинна от `4` до `20` символов
1. Разрешённые символы: `a-z, A-Z, 0-9 и _.-`

:::info
Можно изменить в будущем
:::

## Уровень видимости
Выберите [Уровень видимости](/development-pepeunit/mechanics/visibility)

:::info
Можно изменить в будущем
:::

## Блок автообновлений

Доступны два режима:
1. `Auto-update = True` - в данном режиме [Unit](/definitions#unit) подчиняется [Repo](/definitions#repo), в соответствии с [флагами массовых обновлений](/user/settings-repo.md#флаги-массовых-обновлении)
2. `Auto-update = False` - ручной режим обновлений [Unit](/definitions#unit), требует ввести [ветку](/definitions#git-branch) и [коммит](/definitions#git-commit).

## Выбор платформы для компилируемых Repo

Данная опция есть только у [Unit](/definitions#unit) создающихся на основе [Компилируемых](/definitions#compilable) [Repo](/definitions#repo), каждый элемент выбора здесь - это по сути выбор готовой бинарной версии приложения, соответстующий целевому [Тегу](/definitions#git-tag).

[Подробнее о системе предварительной компиляции](/developer/release-assets)

:::info
Данные параметры забираются на основе `assets` из релизов [Git](/definitions#git) репозиториев. Разработчики обычно хранят там скомпилированные версии своих приложений - это могут быть скомпилированные программы микроконтроллеров, `.exe` файлы, `.bin` файлы и тд. Сервисы [Gitlab](/definitions#gitlab) или [Github](/definitions#github) включают сюда также архивы с файлами релиза - `zip`, `tar` ...
:::

# Создание Unit физически

После создания [Unit](/definitions#unit) нужно настроить окружение и получить файлы для физического развёртывания.

## Настройка окружения

Перейдите в модальное окно [Unit](/definitions#unit) и нажмите на зелёную кнопку `Set Env Variable`, здесь вас встретят переменные которые нужно заполнить. Обычно разработчики [Repo](/definitions#repo) преднастраивают их для корректной работы [Unit](/definitions#unit), но часть из них, как например: `WIFI_SSID` и `WIFI_PASS` - нужно заполнить вашими данными.

Подсказку о функциональном назначении каждой переменной, можно найти кликнув на ссылку удалённого репозитория - `Documentation Link`, там разработчики [Unit](/definitions#unit) обычно расписывают назначение 

После нажатия кнопки `Update`, переменные которые вы добавили сохранятся.

:::warning
Кнопка `reset` - позволяет сбросить переменные до состояния предусмотренного разработчиком. Это состояние результат работы [алгоритма генерации env](/development-pepeunit/mechanics/alg-env)
:::

## Получение файлов развёртывания

В зависимости от того [Компилируемый](/definitions#compilable) ли у вас [Repo](/definitions#repo), процесс получения файлов будет отличаться:

### Компилируемый Repo

Вам потребуется скачать два компанента вашего будущего [Unit](/definitions#unit): 
1. Cкомпилированную часть из вкладки `Compiled Firmware Platforms`, содержащей ссылки на [платформы](/developer/release-assets) текущей [таргет версии](/development-pepeunit/mechanics/update-system#алгоритм-вычисления-текущеи-версии-unit) [Unit](/definitions#unit).
1. [Архив](/developer/files/struct-archive-update) из вкладки `Firmware with env.json and schema.json`.

Вам нужно будет расположить файлы из [архива](/developer/files/struct-archive-update) в одной дирректории с выбранной вами [платформой](/developer/release-assets), чтобы они увидели друг друга

### Интерпритируемый Repo

Достаточно скачать [архив](/developer/files/struct-archive-update) из вкладки `Firmware with env.json and schema.json`, в нём будут находиться все нужные вам файлы. После распаковки [архива](/developer/files/struct-archive-update) вы будете готовы перейти на следующую стадию.

:::info
Для [Micropython](/definitions#micropython) потребуется предварительно установить интерпритатор на физический [Unit](/definitions#unit)
:::

## Первое развёртывание

Обычно требуется загрузить файлы полученные на предыдущем этапе на ваш физический носитель и соблюсти условия запуска.

Для микроконтроллеров `esp32, stm ...` потребуется загрузить файлы в `flash` память и запустить работу устройства через кнопку `reset`.

Для `Desktop` приложений обычно достаточно запустить бинарный файл или вызвать командой интерпритатора нужный файл.

:::warning
Здесь не может быть универсального правила, т.к. [Unit](/definitions#unit) могут быть совершенно разнообразны, обычно разработчики оставляют инструкцию как корректно заставить [Unit](/definitions#unit) работать в [Readme](/definitions#readme-md) [Git](/definitions#git) репозитория.
:::
