# Настройка Repo

:::warning
Когда вы только создали Repo он ещё не может быть использован для создания Unit, чтобы это стало возможным, требуется выбрать ветку по умолчанию
:::

## Ветка

Для работы обновлений и возможности создавать Unit нужно выбрать ветку по умолчанию, обычно в репозиториях присутствуют указания о том какую ветку требуется выбрать для корректного обновления и создания Unit. Обычно - это `Release`

## Флаги массовых обновлений

Данный блок отвечает за управление обновлениями Unit со стороны Repo, данный функционал позволяет массово обновлять дочерние Unit. В настройке участвуют два флага и возможность выбора коммита. Доступные комбинации:

1. `Auto-update = True` и `Tags-only = False` - Repo будет каждый час опрашивать внешний репозиторий `Git` на предмет новых коммитов, как только они появились - комиты локального хранилища Pepunit будут синхронизированы с внешним репозиторием. При этом все дочерние Unit, которые разрешили автоматическое обновление через Repo - получат запрос на обновление.
2. `Auto-update = True` и `Tags-only = True` - аналогично первому пункту, за исключением того, что запрос для Unit будет отправлен только в случае если появится новый Тег.
3. `Auto-update = False` и `Commit = <best-commit-pick>` - если установить коммит и нажать `Update` все `Unit` у которых настроено автообновление от `Repo` получат запрос на обновление, соответствующий текущей ветке и коммиту.

:::warning
Данные способы обновления Unit будут работать только для Unit с установленным автоматическим обновлением. Это сделано чтобы владельцы Repo не могли по своему желанию обновить вашу версию Unit, если вы желаете оставаться на старых версиях.
:::

## Завершение настройки

Теперь ваш Repo настроен и готов обновлять дочерние Unit вручyю или автоматически.